Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte erzählen, immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es.
Tja, und Richard, wir sind angekommen bei Folge 361.
Mhm.
361. Und weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben? 360?
Ja, du hast mir die Geschichte des frühen Alpinismus erklärt bzw. ein bisschen über
die Blütezeit des frühen Alpinismus gesprochen und auch über einen Vorfall auf dem Matterhorn.
Sehr gut. Und Tobias hat mich darauf aufmerksam gemacht, dass ich einen kleinen Zahlendreher
hatte, was die Höhe des Berges betrifft. Also das Matterhorn ist tatsächlich 4478 Meter
hoch und nicht 4487 Meter. Ein typischer Fehler, den ich mache. Das mache ich sehr gerne.
Das ist unverzeihlich. Da kann das nur passieren.
Genau.
Einfach mehr Meter hinzufügen. Zum ohnehin schon hohen Matterhorn.
Absolut. Aber das sind typische Zahlendreher, die habe ich immer sehr gerne.
Verstehe.
Ja, Richard, gibt es noch irgendwelche hausmeisterlichen Themen, die wir vorher noch besprechen sollten
oder können wir übergehen zum Hauptaspekt dieser Folge?
Du meinst die Geschichte, die ich erzählen sollte? Ich bin ja dran. Ja, gehen wir über
zur Geschichte.
Sehr gut.
Ich bin bereit.
Dann lehne ich mich zurück in meinem Autositz.
Sehr gut. Daniel, wir sprechen in diesem Podcast ja gerne über Erfindungen, die unsere Welt
zu der gemacht haben, die sie heute ist. Vor ein paar Folgen hast du zum Beispiel über
Philipp Reis gesprochen, also den Mann, der einen Vorläufer des Telefons entwickelt hat.
Oft ist es so, dass wir dann darüber sprechen, wie Erfindungen nicht an eine gewisse Person
gebunden sind, sondern häufig auch so Kinder ihrer Zeit sind. Technische, wissenschaftliche,
kulturelle Entwicklungen, die an einem ganz bestimmten Punkt zusammenlaufen, an dem im
Grund dann die Zeit reif ist für so eine Erfindung oder eine Entwicklung. Und wie wir
auch bei Reis gesehen haben, die Erinnerung an Wegbereiterinnen und Wegbereiter einer Erfindung
oder einer Entwicklung, die verblasst dann oft manchmal sogar bis zu einem Punkt, an
dem Erfinder, die zu ihrer Zeit gefeiert wurden, 100 Jahre später dann so gut wie unbekannt
sind. Wir werden heute über genau so eine Person sprechen.
Ah, sehr gut. Eine Person, die sich in der zweiten Hälfte
des 19. Jahrhunderts nicht nur in Paris, sondern in ganz Europa einen Namen als Erfinder,
Elektroingenieur und Chemiker gemacht hat, dessen Erfindungen so breit gefächert waren,
dass man ihn heute eigentlich auch als einen Wegbereiter für Entwicklungen in der Medizin,
der Waffentechnik, der E-Autos und Fahrräder, der Luftfahrt und der Lichttechnik im Entertainment-Bereich
bezeichnen kann. Lichttechnik im Entertainment-Bereich?
Ja, sehr spezifisch. Ja, ja, ja.
Dani, wir werden heute über einen der wichtigsten Erfinder des 19. Jahrhunderts sprechen, von
dem du noch nie gehört hast. Sein Name ist Gustave Trouvé. Und wie du noch sehen wirst,
sein Name ist Programm. Gleich einmal als Warnung. Es wird in dieser Folge einige Anknüpfungspunkte
mit diversesten anderen Folgen geben, die wir schon gemacht haben. Ich muss sagen, es
hat mir in der Vorbereitung so ziemlich Spaß gemacht, weil es einfach auch gezeigt hat,
dass wir jetzt tatsächlich Stück für Stück diesen Flickenteppich zusammenbauen, von dem
wir immer sprechen, der uns früher oder später zwar nicht komplett ist, aber zumindest verständlicheres
Bild unserer Geschichte geben wird. Unser Protagonist wird als Gustave – ich bin mir nicht einmal
sicher, ob er Schüß-daf oder Gustav – schau, das habe ich gar nicht nachgeschaut. Ich sage
es jetzt gleich, wir sprechen immer Gustav aus, vielleicht heißt er Schüß-daf. Auf
jeden Fall, unser Protagonist wird als Gustave Pierre Trouvé im Jahr 1839 in einem 180 Kilometer
südwestlich von Paris gelegenen Dorf namens Laie de Carte geboren. Zur Einordnung vielleicht,
was die Zeit angeht. Zu jenem Zeitpunkt ist der französische König Louis Philippe I.,
Königin Victoria, zu jenem Zeitpunkt 20 Jahre alt, ist gerade mal ein Jahr auf dem Ton.
Ursprünglich hieß übrigens dieser Geburtsort nur Laie, aber wie so sieht er jetzt in Frankreich
und teilweise auch anderen Orten, benennen sich Orte gerne um, wenn dort eine berühmte
Person geboren wurde. Und wie du dir vorstellen kannst, die berühmte Person, die im 16. Jahrhundert
in diesem Dorf geboren wurde, war René de Carte. Ah, sehr gut, René de Carte. Deswegen
wurde dieses Dorf im Jahr 1802 umbenannt zu Laie de Carte. Der Vater von Gustave war
ein relativ vermögender Viehhändler. So wie es dargestellt wird, sehr dominant und
hat wenig übrig gehabt für die Sensibilitäten seiner insgesamt vier Kinder, ein Mädchen,
drei Buben. Und das sorgt dafür, dass sich der junge Gustave recht schnell so in seine
eigene Welt zurückzieht und sich seinen eigenen Interessen widmet. Von Kindheit an zeichnet
er, hat was für Mathematik, Technik, Architektur übrig, baut zum Beispiel mit sieben Jahren
schon seine eigene kleine Dampfmaschine. Und kleine Gerätschaften und so Automata, wie
wir sie auch zum Beispiel beim Schachtürken schon besprochen haben, die werden, wie du
noch hören wirst in dieser Folge, im Laufe seines Lebens weiterhin eine große Rolle spielen.
Mit elf Jahren beginnt er eine Ausbildung an einer circa 25 Kilometer entfernten Schule,
eine angewandte Technikausbildung. Hier vor allem mit einem Fokus auf die Schlosserei.
Also er lernt mit Schlüsseln und Schlössern und all diesen Dingen umzugehen, also auch
schon kleinere filigrane Dinge. Vier Jahre später beginnt er dann an der Handelsschule
von Angers, das circa 80 Kilometer von seinem Heimatort entfernt war, eine weitere Ausbildung.
Wir wissen nicht wahnsinnig viel über diese Zeit. Wir wissen, dass er während des ersten
Jahres teilgenommen hat, die Resultate waren nur mittelmäßig. Und im zweiten Jahr wird
er krank und erscheint dann auch die restlichen vier Jahre dieser Ausbildung nicht mehr in
den Dokumenten der Schule auf. Also wir wissen nicht genau, was in diesen drei Jahren passiert
ist. Was wir aber wissen ist, dass er im Jahr 1859 mit 20 Jahren in der Hauptstadt landet,
in Paris, und erfindet dort Arbeit als Uhrmacher bei einem der führenden Uhrenhersteller Frankreichs.
In seiner Freizeit widmet er sich aber weiterhin der Mathematik und der Architektur, jetzt
auch der Feinmechanik, der Physik, Chemie und vor allem der Elektrizität. Zukunftsweisende
Technologie zu jener Zeit. Also vor allem in einer Stadt wie Paris, die noch immer,
wie soll ich sagen, von jahrhundertealten Technologien angetrieben wird. Also 80.000 Pferde tummeln
sich zu jener Zeit in der Stadt, um die Kutschen zu ziehen. Und die Kutschen waren neben den
Füßen der Menschen die Haupttransportmittel. Ein bisschen Dampfkraft gab es schon in Frankreich
zu jener Zeit. Es gab zum Beispiel Züge, die zwischen den großen Städten verkehrten,
manchmal auch ein paar Dampfschiffe auf den Seen. Aber auch dort herrscht eigentlich
noch immer das Segel vor. Und Trouvé mietet sich in Paris übrigens in einer Pension ein,
in der Rue Montesquieu, im ersten arrondissement, also im ersten Bezirk, unweit vom Louvre.
Und weil ich gerade vor kurzem drüber gesprochen habe, weißt du was noch unweit vom Louvre
war? Du hast vor kurzem erst drüber gesprochen?
Ja, ja. Ich habe es nur in einem Nebensatz erwähnt. Das berühmte Café Rechance, wo
die vielen Schachspieler im 18. Jahrhundert zugehen. Und ich habe tatsächlich auf der
Google Maps nachgeschaut. Es sind 8 G-Minuten vom Ort des ehemaligen Café Rechance zur
Pension von Trouvé, wo er sich einbietet. Also es hätte sein können, dass er ab und
zu mal dort war zum Schachspielen? Es hätte sein können. Ich habe nirgendwo
was gelesen, ob er Schach gespielt hat. Und ich muss ganz ehrlich sagen, nachdem ich
mal seine Biografie durchgelesen habe, bin ich der Meinung, dass er wahrscheinlich gar
keine Zeit gehabt hätte für Schach. Es ist nämlich so, neben seiner Arbeit als
Uhrmacher, seinem Studium, all dieser oben genannten Dinge, freundet er sich zum Beispiel
auch in den folgenden Jahren mit mehreren Erfindern und Wissenschaftlern an. Darunter
auch der Vicomte Gustave Dupontin d'Amecourt und seinen zwei Kollegen Gabriel de la Landel
und am jungen Fotografen namens Felix Nadar. Kennst du den?
Nadar, ja. Das ist einer der bekanntesten frühen Fotografen in Frankreich.
Felix Nadar hat neben seiner Tätigkeit als Fotograf auch noch andere Interessen und er
gründet nämlich eine Gesellschaft, die übersetzt so viel heißt wie Gesellschaft für die Förderung
der Fortbewegung in der Luft durch Maschinen, die schwerer als Luft sind.
Ah, interessant. Was für Maschinen das sein könnten. Das
zeigt der vorhin genannte Vicomte d'Amecourt im Jahr 1863. Da veröffentlicht er nämlich
ein Manifest und in diesem Manifest beschreibt er ein Fluggerät. Und diesem Fluggerät gibt
er auch gleich einen Namen. Dieser Name ist zusammengesetzt aus zwei griechischen Wörtern.
Das erste ist Helix und das zweite ist Terron. Also Spirale oder Schraube und Flügel und
daraus ergibt sich im Französischen das Wort Helikopter. Also der Erfinder des, ich weiß
nicht, ob er der Erfinder des Helikopters in der Form ist, aber zumindest des Wortes.
Ja. Mitglied dieser Gesellschaft war übrigens auch ein zu jener Zeit 35-jähriger Schriftsteller,
der gerade sein erstes Buch veröffentlicht hat. Sein Name? Jules Verne.
Ah. Wir werden in weiterer Folge übrigens noch
mehr über ein heavier than air Gerät hören und Jules Verne wird uns auch nochmal begegnen.
Sehr schön. Wir haben ja auch schon eine Folge gemacht über Fahrzeuge, die leichter
als Luft sind. Genau. Und die sind jetzt schwerer als Luft.
Ja, ist interessant, weil das sind wirklich zwei sehr unterschiedliche Dinge.
Ja. Trouvesse Früchte des Studiums dieser oben
genannten Disziplin an, vor allem der Elektrizität, die zeigen sich dann so ab 1865, also das
ist jetzt ungefähr sechs Jahre in Paris. Am 8. Mai meldet er nämlich sein erstes Patent
an. Ein Patent, das vielleicht ein bisschen kurios wirkt. Wenn du dich aber zu Öklinas
dann eben meine Folge über den Schachtürken und die Begeisterung der Menschen im 18. und
19. Jahrhundert, was diese Automaten angeht, vor allem in kleiner Form, dann ist dieses
Patent recht logisch. Sein Patent ist nämlich für animierten Schmuck, Urwerke und andere
Objetart, also Kunstwerke. Wobei so ist, das Patent ist eigentlich nicht für den Schmuck,
das Patent ist für das, was den Schmuck antreibt, nämlich eine Zinkkohlebatterie.
Ah. Jetzt ist es so, Batterien waren im Jahr
1865 nichts ganz Neues. Es hat schon andere geben, die Batterien erstellt haben. Was aber
an dieser Batterie speziell war. Sie war erstens sehr klein. Du kannst sie als den Vorläufer
der heutigen Doppel-A Batterien ansehen. Und sie war versiegelt. Was bedeutet, dass die
Gefahr eines Flüssigkeitslecks minimiert wurde. Und dadurch war sie natürlich insgesamt
viel portabler. Und du hast sie auch ohne Gefahr an so einen Kleinod stecken können,
dass dann zum Beispiel Flügel wackeln und solche Dinge. Und das ist auch was, was uns
im Werk des Gustave Trouvé immer wieder begegnen wird. Sein Versuch und oft auch sein Erfolg
dabei, Dinge, die schon existieren, einfach noch einmal um einiges kleiner zu erstellen.
Eine weitere Sache, die ein bisschen typisch für Trouvé ist und vielleicht auch ein Grund,
warum er heute nicht ganz so bekannt ist wie Tesla oder Edison zum Beispiel. Er war zwar
oft einer der ersten oder der erste mit seinen Patenten, aber er war nicht sehr erfolgreich,
wenn es dann darum ging, aus diesen Patenten wirklich Profit zu holen. Zum Beispiel diese
Batterie. Sechs Monate nachdem Trouvé sein Patent in Frankreich angemeldet hat, meldet
ein anderer Erfinder namens Georges Leclangé ein Patent für eine sehr ähnliche Kohlezinkbatterie
an. Und diese Batterie wird im Gegensatz zu Trouvés Batterie, die er eben anfangs
in erster Linie für seine Kleinode verwendet, die wird recht schnell vom belgischen Telegraphen-Service
und der belgischen Eisenbahn verwendet. Und Leclangé eröffnet daraufhin auch bald seine
eigene Fabrik zur Herstellung dieser Batterien. Deswegen gilt Leclangés Batterie heute quasi
als die Frühform der Trockenzellenbatterie.
Interessant. Und die Fabrik hieß wahrscheinlich Duracell.
Keine Ahnung wie es heißt, aber ich glaube nicht. Trouvé, wie schon gesagt, er hat so
diesen Business-Fokus nicht. Er war eher jemand, der, wenn er ein Problem gesehen hat, dann
hat er sich diesem Problem gewidmet und wollte dieses Problem lösen, hat aber dann sich
schnell abgewandt. Wenn er gesehen hat, es funktioniert und es gibt das andere, das erlösen
muss.
Aber das heißt, er hatte gar kein großes Interesse an der Vermarktung oder er hat es
nicht gut gekonnt?
Das ist eine gute Frage. Da müsste man ihn fragen. Er hatte schon Interesse, aber ich
weiß von einer Sache, da kommen wir nachher noch kurz drauf zu sprechen. Da hat er es
eigentlich vor gehabt, aber gewisse Umstände haben dann dafür gesorgt, dass es nicht zustande
kommt. Aber er war sicher nicht so ein Geschäftsmann wie zum Beispiel Edison. Er wird trotzdem
in den nächsten Jahrzehnten ein Patent nach dem anderen anmelden. Er entwickelt zum Beispiel
einen Elektromotor, den er dann auch gleich verwendet, zum Beispiel für das berühmte
fokosche Pendel. Weißt du, was ein fokosche Pendel ist?
Damit konnte man die, warte mal, damit konnte man beweisen, dass die Erde sich dreht, oder?
War im Grunde dazu gedacht, die Erdrotation darzustellen, indem das quasi so in den Sand
gezeichnet worden ist. War aber nicht ganz perfekt in ihrer Ausformung und ist dann
quasi verbessert worden durch den Zusatz eines kleinen Elektromotors, den Truvee eingebaut
hat. Aber vielleicht ist es das, wo man, also man hängt einen Pendel in den Sand und das
Pendel macht dann diese Kreisbewegung und dann kann man dann die Erdbewegung erkennen.
So ist es. Genau. Und er verbessert das eben, um gewisse Nachteile der Konstruktion von
Fokos auszubessern. Gleichzeitig gründet er jetzt auch mit seinem Bruder Schül ein eigenes
Unternehmen. Unter dem Schirm dieses Unternehmens werden dann seine diversen Gerätschaften,
die er entwickelt, verkauft. Er meldet auch einen Markennamen an. Und du erinnerst dich,
in meiner Einleitung habe ich gesagt, dass sein Name Programm sei. Sein Markenname, der
ab jetzt auf allen Gerätschaften eingraviert sein wird, lautet Ge-Truvee, das französisch
ausgesprochen. Ge-Truvee ist. Und das könnte auch der Satz sein, ich hab's gefunden. Also
wie der berühmte Ausspruch von Archimedes, Heureka. Ge-Truvee. Der erste, der das Genie
Truvee erkennt, ist ein gewisser Abbé François Moignot, der für die Zeitschrift Le Monde
geschrieben hat. Also Wochenzeitschrift. Und der schreibt über ihm, wie soll ich sagen,
in einem eigenen Traktat, das er über Truvee verfasst hat. Die elektrische Welt von Monsieur
Truvee ist die Welt des Unendlich Kleinen. Seine Induktionsspulen, seine Elektromagnete,
seine Schalter, seine Batterie sind alle auf lili-putanische Dimensionen beschränkt. Und
alles funktioniert jedoch mit außerordentlicher Regelmäßigkeit. Er erwähnt in diesem Traktat
dann auch so kleine Schmuckstücke wie einen Affen, der Geige spielt. Weniger Schmuckstücke
mehr, so Automaton. Dann einen anderen Affen, der zwar nicht Geige spielt, aber der so Brillen
trägt und Grimassen schneidet. Ein Kaninchen, das die Trommel rührt. Oder ein Schädel,
der auf dem Tisch liegt, der spricht und seine Augen bewegt. Mit 28 Jahren, im Jahr 1867,
spielt Truvee seine ersten elektronischen Wunder jetzt auch aus. Und zwar auf der Exposition
universelle, eine Weltausstellung. Und die ist dir vielleicht noch in Erinnerung von
einer Folge, die ich vor nicht allzu langer Zeit gemacht habe. Es ist nämlich dieselbe
Weltausstellung, auf der auch Adolf Sachs ist. Der Erfinder des Saxophones. Nur zur Erinnerung,
das ist wirklich mehr oder weniger derselbe Zeitraum, in dem Adolf Sachs aktiv war. Adolf
Sachs ein bisschen früher in Paris gewesen als Truvee. Aber sie bewegen sich wahrscheinlich
auch in den selben Kreisen. Vielleicht haben sie sich sogar gekannt. Weil sie beides Erfinder
gewesen. Wenn sie sich wirklich getroffen hätten, dann hätte wahrscheinlich der Truvee
gesagt, du, ich bau dir eine Miniaturversion mit einem Affen. Eines Saxes, die sich selber
spielt. Diese Weltausstellung ist natürlich eine große Sache gewesen. Also nur zur Erinnerung,
da kamen Tausende, Zehntausende Leute und auch berühmte Leute und auch die ganzen Führer
der unterschiedlichen Länder. Also Napoleon III. war dort, Tsar Alexander III., Wilhelm
I. von Preußen, Otto von Bismarck und sogar der Sultan des Osmanischen Reichs. Hier zeigt
sich auch wieder, dass Truvee tatsächlich in allen möglichen Bereichen tätig war.
Was er nämlich unter anderem ausstellt, ist ein elektrisches Gewehr. Versehen mit zwei
seiner Batterien, die, solange das Gewehr senkrecht kalten wird, nicht aktiv sind. Sobald
es aber horizontal kalten wird, also so an die Schulter gelegt wird, werden diese Batterien
aktiviert und mit dem Betätigen des Abzugs wird der Stromkreis geschlossen und ein Platin-Draht
zwischen Batterien und Geschoss beginnt zu glühen, was wiederum das Pulver entzündet
und damit den Schuss auslöst. Wie soll ich sagen, ein sehr interessantes Proof of Concept.
Es ist ein interessanter Gegensatz zu dem, womit sich Truvee dann schließlich in den
folgenden Jahren einen Namen macht und zwar mit medizinischen Geräten. Das erste medizinische
Gerät, das er dann unter seinen Markennamen auch verkauft, das mithilfe einer von seinen
Batterien funktioniert, ist eines, mit dem Kugeln oder andere Projektile in einem menschlichen
Leib zu finden sind, um sie dann entfernen zu können. Es war ja oft so, dass jemand
angeschossen worden ist und dann hat der Chirurg zuerst einmal suchen müssen, wo ist diese
Kugel und mit diesem Gerät, das quasi in die Wunde gesteckt worden ist und wo der
Griff dann vibriert hat, wenn Kontakt hergestellt wurde zu dem Projektil, hat der Arzt dann
sehr genau gewusst, wo sich dieses Projektil befindet und hat so wenig invasiv wie möglich
das Projektil entfernen können. Verstehe. Das ist so ein mechanisches Röntgengerät.
Richtig und das ist auch sehr interessant, weil die Funktion, die dieses Gerät hat,
heutzutage natürlich mehr oder weniger ersetzt durch das Röntgengerät. Dieses neue Gerät
wird auch bald mehr Anwendung finden als wahrscheinlich auch von Thouvet erhofft. Im Jahr 1870 bricht
nämlich der Deutsch-Französische Krieg aus und Ärzte haben jetzt alle Hände voll zu
tun, damit Projektile aus den Leibern der Soldaten zu entfernen. Interessanterweise
bringt sich Thouvet jetzt gleich noch einmal ein. Während einer Demonstration seiner neuesten
Geräte während des Krieges in Paris zeigt er neben anderen Dingen, auf die wir nachher
noch kurz zu sprechen kommen, auch einen portablen Telegraphen her. Der wird mit großer Begeisterung
aufgenommen und am nächsten Tag zeigt er ihn General Charles Frébeau, dem Artillerie-Kommandanten
der 2. Armee. Zu jener Zeit, als er das herzeigt, wird Paris gerade belagert und für Frébeau
eher so ein mobiler Telegraph für die Truppenkommunikation natürlich ideal. Er bestellt 120 Stück. Es
werden dann leider nur 25 gebaut, in erster Linie, weil die Rohmaterialien, die Thouvet
zur Verfügung hat, die sind fehlerhaft. Dieser erhoffte Vorteil, der sich einstellen sollte
durch die Verwendung dieses Geräts, der kann sich nicht einstellen. Deswegen 1871 gibt
er die Regierung auf und die Belagerung Paris ist dann auch vorbei. Weißt du viel über
den deutsch-französischen Krieg?
Schon ein bisschen was. Wir haben in der Schule schon auch viel über den deutsch-französischen
Krieg gemacht. Mir kommt jetzt noch eine andere Idee, warum ich den deutsch-französischen
Krieg schon mal erwähnt habe. Nämlich diese Belagerung von Paris führt auch dazu, dass
sie, ich bin mir nicht ganz sicher, ob es Heißluftballons waren, ich glaube schon, dass
sie…
Genau, es werden welche evakuiert mit dem Heißluftballon.
Genau, und da habe ich das nämlich schon mal erwähnt.
Ja, genau. Also, falsch gesagt, die Leute werden nicht evakuiert, sondern ein gewisser
Teil der Stadt wird evakuiert mit den Ballons. Auch zu jener Zeit eine Technologie, die begeistert,
aufgenommen und auch weiterentwickelt wird. Auf jeden Fall, Trouvé widmet sich jetzt,
so wie es seine Art war, einfach wieder anderen Bereichen. Diesmal wieder der medizinischen
Anwendung seiner Batterie und alles, was die Elektrizität auf so einem kleinen Raum eben
möglich macht. Und deswegen entwickelt er ein Gerät, das er Polyskop nennen wird. Und
das Polyskop ist das, was wir heute als Endoskop kennen. Also ein Gerät, mit dem du in einen
Körper fahren kannst zu diagnostischen Zwecken in erster Linie. Also versehen mit einer Lichtquelle.
Und der Strom für diese Lichtquelle kommt eben aus dieser Batterie von Trouvé. Er zeigt
seine Erfindungen jetzt auch außerhalb Frankreichs her. Zum Beispiel im Jahr 1873 auf der Wiener
Schelteausstellung, wo wir auch schon eine Folge haben dazu. Und er erhält dort auch
prompt vom Kaiser eine Auszeichnung für eben dieses Polyskop. Es wird nicht die letzte
Lampe bleiben, die er für medizinische Zwecke bauen wird. Ab den 1880er Jahren beginnt er
mit einem Arzt aus Ruhr am gewissen Pol-Hellot zusammenzuarbeiten, der gern etwas hätte,
was wir heute als Stirnlampe bezeichnen. In einer Welt, in der ja so gut wie noch nichts
elektrifiziert ist, Lichtquellen also grundsätzlich beschränkt sind, sieht auch Trouvé den Nutzen
in sowas. Das heißt ein Arzt kann sich diese Stirnlampe umbinden und hat dann beide Hände
frei, um zu arbeiten. Vor allem in Räumen, die in erster Linie mit Kerzenlicht erleuchtet
werden, wäre sowas natürlich ideal. Sie entwickeln tatsächlich gemeinsam so eine Lampe oder vor
allem eben auch Trouvé, die im Laufe der Jahrzehnte in unterschiedlichsten Ausführungen gebaut
und verkauft wird. Und sie nennen das Ganze Photophore. Das ist aber noch nicht alles.
Du erinnerst dich ja, als Trouvé nach Paris kommt im Jahr 1859, sind die Transportmöglichkeiten
in Frankreich bis auf die paar Dampfschiffe ungefähr so, wie sie die letzten paar Jahrhunderte
davor waren. Wie geschaffen für jemanden, der es geschafft hat, eine Minibatterie und
auch kleine Elektromotoren zu bauen. Und er beginnt jetzt auch tatsächlich diese Erfindungen
in Fortbewegungsmöglichkeiten einzubauen. Seit Mitte der 1870er Jahre wurden ja zum Beispiel
von einem gewissen James Starley für die Sewing Machine Company in England sogenannte Tricycles
gebaut. Also Fahrräder mit drei Rädern und am Lenkrad statt am Lenker. Und das ist ja
auch die Zeit, als dann auch das Fahrrad entwickelt wird, auch dieses Fahrrad, das Sicherheitsfahrrad,
das dann auch tatsächlich verwendet wird viel. Und die Leute interessiert natürlich
so ein Gerät und sie interessiert natürlich auch, dass man das eventuell nicht nur mit
der Kraft der Füße bewegen kann, sondern vielleicht auch mit einem Motor. Und Trouvé,
der setzt es um. Er baut im Jahr 1881 einfach zwei seiner Elektromotoren in so ein Tricycle
ein und es funktioniert. Und dieses Tricycle gilt heute als das offiziell erste Elektrofahrzeug.
Erreicht allerdings kein Patent ein. Wir können nur spekulieren, warum nicht und es kann mit
einem gewissen Louis-Guillaume Perrault zusammenhängen. Ebenfalls ein Pariser Erfinder,
der seit Ende der 1860er Jahre auch an einem Fahrrad arbeitet, allerdings an einem Dampfbetriebenen.
Und dafür auch ein Patent eingereicht hat, Nummer 83691. Obwohl ein Elektromotor hier
sicher geeigneter wäre. Die Fahrräder von Perrault brauchen einfach zu lang, um in Fahrt
zu kommen. Wortwörtlich ist es gut möglich, dass dieses eingereichte Patent Trouvé daran
gehindert hat, sein eigenes E-Tricycle zu patentieren. Weil sich es wahrscheinlich
trotzdem nicht durchgesetzt hätte. Aber so ein Dampfbetriebenes, ich meine, muss man da immer
so Holzscheide nachlegen, so während der Fahrt. Ja, das war tatsächlich das Problem bei diesem
Dampfbetriebenen, ein Fahrrad, das einfach zu lang gebraucht hat, um bereit zu sein loszufahren.
Also wenn du jetzt mal warten musst, bis der Dampf aufgebaut worden ist, dann kannst du
tatsächlich gleich zu Fuß gehen. Was bei Trouvé natürlich auch immer sein kann, ist, dass
er einfach das Interesse daran verloren hat an diesem Ding, weil er schon wieder was Neues
gefunden hat und er findet wirklich wieder eine neue Anwendungsmöglichkeit. Und zwar
will er ein elektrisches Boot bauen. Und er macht das auch. Er baut so ein Prototyp. Es
ist ein kleines Boot versehen mit einem 5 Kilogramm schweren Elektromotor. Die Stromzufuhr
kommt jetzt übrigens nicht gleich wie bei diesem Tricycle, nicht von einer seiner Batterien,
sondern von der sogenannten Planté Batterie, eine wiederaufladbare Bleisäure Batterie,
entwickelt von einem weiteren Erfinderkollegen Trouvés, einem gewissen Raymond Planté.
Wiederaufladbar? Wiederaufladbar. Und die erste Testfahrt verläuft erfolgreich. Und deswegen
reicht er auch am 8. Mai 1880 ein weiteres Patent ein, wo er dieses Boot patentiert.
Und in den nächsten Jahren entwickelt er dieses Boot weiter, versieht es mit unterschiedlichen
Elektromotoren. Vor allem werden seine Elektromotoren jetzt auch für andere Schiffe gebaut. Also
es werden hunderte Schiffe elektrifiziert mit Hilfe der Technik von Trouvé. Und zwar unterschiedlich
von Ausflugsbooten, die auf der Seen und Maren unterwegs sind, bis hin zu Luxusjachten. Und
sie kommen sogar in der Welt rum. Im Jahr 1888 wird eines dieser Boote zum Beispiel
nach China geschickt, um beim Kampf gegen den Opiumschmuggel zu helfen. Nur so nebenbei,
wer wissen wie, warum Opium geschmuggelt wurde, kann sich eine unserer Frühfolgen anhören,
nämlich GAG 34, T-Silber- und Rauschmittel. Aber das ist echt erstaunlich. Also ich hätte
nie gedacht, dass es damals schon so Elektromotoren gegeben hat, die so viel Power hatten, dass
man damit ein Boot fahren kann. Während ich das ganze gelesen habe, habe ich mir gedacht,
das ist so absurd, dass wir tatsächlich eine Zeit hatten, in der wirklich elektrisch angetriebene
Fortbewegungsmittel viel verbreiteter waren als die, die mit versehenen Brennstoffen laufen,
weil gar keine existiert haben. Wahnsinn. Übrigens dazwischen ist wieder einmal eine
Ausstellung im Jahr 1881 und dort trifft Trouvé auf einen alten Bekannten von uns und auch
von dir, nämlich Alexander Graham Bell. Alexander Graham Bell war so ein gewisser Fan von Trouvé,
vor allem auch unter dieser interessante kleine Anekdote. Alexander Graham Bell hatte versucht,
das Leben des Präsidenten Garfield, der am 2. Juli 1881 angeschossen war, mit Hilfe eines
medizinischen Extraktors von Trouvé zu retten. Garfield wird angeschossen und Alexander Graham
Bell wird gerufen, weil er bekannt war, dass er viel kann, viele Erfindungen usw. Er hat dann
so einen Extraktor von Trouvé und es ist nicht ganz klar, es wird so dargestellt, dass er
höchstwahrscheinlich davon abgehalten wurde, ihn komplett zu untersuchen und hätte ihn tatsächlich
komplett untersucht, hätte er wahrscheinlich das Leben retten können mit Hilfe dieses Extrakters
von Trouvé. Aber der ist dann gestorben? Er ist gestorben. Auf jeden Fall kommt Alexander Graham
Bell zur Weltausstellung und er fährt sogar mit Trouvé in einem seiner E-Boote. Trouvé hat Alexander
Graham Bell auch sehr verehrt, deswegen hat er eines seiner ersten elektrischen Boote auch
The Telephone genannt. Hätte er es lieber The Rise genannt. Ganz interessant, auch Trouvé war
sich zu jener Zeit schon dieses Problems bewusst, dass elektrisch betriebene Boote doch sehr leise
waren und schneller mal ein Unfall gebaut werden konnte, weil die Leute nicht gehört haben, dass
dieses Boot kommt. Und das ist ja ein Problem, das wir heutzutage auch haben bei elektrischen Autos.
Und er baut deswegen dafür extra eine eigene elektrische Sirene. Quasi auch der Erfinder der
Hupe. Im Zuge seiner Weiterentwicklung dieses elektrischen Bootes, also zum Beispiel einen noch
kleineren Motor mit einem eigenen Propeller, erfindet er quasi so nebenbei auch den Außenbordmotor.
Und schließlich, nachdem er an Land und am Wasser unterwegs war, hat Trouvé auch versucht,
diese Maschinen, die schwerer als Luft sind, zu bauen. Und er baut ja Anfang der 1870er Jahre schon
so einen Prototypen und zeigt den auch her. Und das ist das, was er hergezeigt hat neben
diesem portablen Telegraphen. Es ist ein Prototyp, der nicht wahnsinnig gut fliegt, aber er hat gezeigt,
dass es funktionieren kann. Er baut dann einen weiteren Vogel, wenn man so will, im Jahr 1891,
verwendet jetzt allerdings keinen Elektromotor mehr dafür, sondern es ist eine ganz lustige
Konstruktion, nämlich bestehend in erster Linie aus einer Burdonchenröhre. Das ist so ein Gerät,
mit dem Druck gemessen wird und bei Druckveränderungen verformt zu sich entsprechend.
Und was Trouvé macht, ist, er löst lauter kleine Explosionen aus, die quasi Veränderung des Drucks
hervorrufen und damit so ein Flügelflattern auslöst. Und es ist ein außergewöhnliches Konzept. Also in dem
Buch, in dem ich gelesen habe, gibt es eine Darstellung des Ganzen und es schaut tatsächlich
aus wie ein Drache, in dessen Mitte so ein riesiger Revolver ist. Muss auch sehr laut gewesen sein,
dieser Jungfernflug dieses Vogels. Er bleibt, glaube ich, sogar 80 Meter lang in der Luft. Nicht
schlecht für so ein Proof of Concept. Und das, worüber du so gelacht hast am Anfang, die
Unterhaltungsindustrie. Die Disco-Kugel. Wie er sich da auch einbringt. Er beginnt nämlich auch
Theaterproduktionen mit kleinen Lampen auszustatten. Zum Beispiel eine Produktion des Balletts
Kilperec, also Kilperec, in London im Jahr 1884, wo er 50 Amazonen, die so in einer Szene auf die
Bühne kommen, die stattet er mit Lampen aus, so dass die Juwelen, die auf ihren Helmen Schilden
und Speeren sind, dass die in dieser Szene so aufleuchten. Und das muss fantastisch gewesen
sein. Also die Zeitungsmeldungen, die überschlagen sich. Voll Lob über dieses Spektakel. Und Jules
Verne habe ich ja versprochen. Jules Verne kommt uns noch mal unter. Jules Verne schreibt ein
Theaterstück, das heißt Carabin le Tütü. Und das wird im Jahr 1883 in Paris uraufgeführt. Und für
diese Uraufführung wird ein leuchtender Diamant verwendet. Also natürlich kein echter Diamant,
aber eben einer, der versehen ist mit so einer Lampe und einer Batterie von Trouvé. Und nachdem
die Presse aber in Kritiken beinahe nur über diesen Diamanten spricht oder schreibt, über
dieses Spektakel, fühlt sich Jules Verne so ein bisschen übergangen. Und er verbietet, diesen
Effekt weiterhin zu verwenden. Wahrscheinlich auch zu seinem Nachteil. Dieses Stück wird nach nur
49 Aufführungen abgesetzt. Hätte er den Diamanten drin lassen sollen. Trouvé wird die letzten Jahre
seines Lebens noch weiterhin neue Dinge erfinden, aber vor allem eben auch so die letzten 15 Jahre
seines Lebens sind davon geprägt, dass er vor allem sich Spielereien und vor allem auch Spielzeug
widmet. Nicht immer elektrisch, aber meistens. Den großen Entwicklungen der Zeit, also Autos,
Flugzeuge oder auch zum Beispiel Filme, denen fügt er nichts mehr hinzu. Vielleicht weil er auch der
Meinung war, dass er jetzt schon genug gemacht hat in diese Richtung. Im Juli 1902 repariert er gerade
einen chemischen Radiator und er rutscht dabei mit seiner Säge aus und er schneidet sich in seinen
Daumen und seinen Zeigefinger. Und als jemand, der immer selbst seine Sachen gebaut hat, war er
kleinere Verletzungen an gewöhnt, er ignoriert das Ganze deswegen mehr oder weniger und das wird sich
als fatal herausstellen. Er kriegt eine Blutvergiftung, die sich schnell verschlimmert,
sodass er schließlich im Krankenhaus landet und am 27. Juli 1902 um 11 in der Früh stirbt Gustave
Pierre Trouvé. Was danach passiert ist wahrscheinlich der Grund, dass Trouvé heute
noch immer relativ unbekannt ist. Einige Fachpublikationen schreiben Nachrufe, die allgemeine
Presse ignoriert den Tod des Erfinders, aber mehr oder weniger. Sein Körper wird zwei Tage nach
seinem Tod mit dem Zug nach Laet-de-Carte gebracht, wo er dann am 31. Juli bestattet wird. Seine Firma,
die wird weitergeführt, einige Jahre zumindest noch, bis, was ich gelesen habe, so 1907,
so in die Richtung. Seine Aufzeichnungen, also das Archiv all seiner Texte und Konzepte und Pläne und
solche Dinge, die werden von seinem Bruder ins alte Elternhaus gebracht, einige seiner Geräte
ebenfalls. Und auch seine Erfindungen, die nach seinem Tod, also nachdem die Patente ausgelaufen
sind, die werden weitergebaut, jetzt aber eben von anderen Unternehmern. Zum Beispiel Photophore,
diese Stirnlampe, die wird in England dann zum Beispiel von der Whole-Bone Surgical Instrument
Company gebaut oder nachgebaut und verkauft. Und Trouvé und seine Errungenschaften geraten aber im
Lauf der Jahre immer mehr in Vergessenheit. Dazu trägt wohl auch bei, es passiert einige Jahrzehnte
später, aber seine Aufzeichnungen, die in seinem Elternhaus untergebracht wurden, die wurden wo
anders hin, nämlich ins Gemeindeamt transportiert, nachdem sein Elternhaus in der Schule umgebaut wird.
Und dieses Gemeindeamt brennt aber ab und damit auch sein gesamtes Archiv. Das Interessante ist,
es gab sogar eine Biografie, die noch zu Lebzeiten, nämlich 1891, herausgebracht wurde,
wo im Detail all seine Erfindungen beschrieben wurden bis zu jener Zeit. Er hat insgesamt über
300 Patente eingereicht. Eine Biografie übrigens, zu der er selbst die Zeichnungen beigesteuert hat,
und zwar unter einem Pseudonym. Und wir wissen, er war offenbar jemand, der gern mit Namen gespielt
hat. Dieses Pseudonym war L. Bienfait, also gut gemacht. Sein Grab, in dem er in Laet-de-Carte
begraben wird, das wird nach einigen Jahren, nachdem niemand mehr für die Instandhaltung zahlt,
aufgelassen. Und seine Gebeine werden dann in einen Massengrab gebracht. Das heißt,
es gibt gar keinen Grab, gar keinen Grabstein mehr von ihm. Und es dauert tatsächlich bis ins
Jahr 2012, dass jener Mann, auf dessen Buch ich mich auch für diese Folge gestützt habe, nämlich
Kevin Desmond, dass der nach ausführlichen Recherchen zuerst seine Biografie auf Französisch
veröffentlicht, später dann auf Englisch, und Trouvé damit wieder ins Licht der Öffentlichkeit
bringt. Mittlerweile gibt es zumindest in seinem Dorf und am Haus seiner alten Werkstatt in Paris
Plaketten, die auf ihn hinweisen, noch immer nichts im Vergleich zu anderen. Zum Beispiel Plante,
über den ich vorher gesprochen habe, der diese andere Art der Batterie erfunden hat. Es gibt
insgesamt, glaube ich, 20 Städte und Dörfer in Frankreich, wo Straßen nach diesem Mann benannt
sind. Nach Trouvé ist, glaube ich, nur eine Straße in seinem Heimatort benannt. Das Ganze ist ein
unrühmliches Ende für jemanden, der zum Beispiel nicht nur im Jahr 1881 mit der höchsten Ehre
Frankreichs ausgezeichnet worden war, dem Verdienstorden der Ehrenlegion, sondern über den
auch einige seiner Kollegen viel Gutes zu sagen gehabt haben, vor allem auch nach seinem Tod. Und
mit einem solchen Zitat würde ich gern diese Geschichte über J. Trouvé beenden. Seine
Schnelligkeit der Konzeption hatte nur mit seiner Fähigkeit als Konstrukteur zu konkurrieren und mit
Hilfe dieser beiden Meisterqualitäten wusste er alles zu verwirklichen, wovon die überfließendste
Fantasie träumen konnte. Das war es, Daniel. Meine Geschichte über den wahrscheinlich
berühmtesten Erfinder, von dem du bisher noch nie was gehört hast. Der unbekannteste berühmte
Erfinder. Richtig. Sehr schön. Ja, tatsächlich habe ich noch nie von ihm gehört und bin fasziniert,
wie du es wahrscheinlich auch gewesen bist, als du zum ersten Mal über die Sachen gelesen hast,
die er so erfunden hat. Also gerade die Sachen mit den E-Motoren haben wir ja auch kurz in der
Folge jetzt schon angesprochen. Das finde ich schon sehr faszinierend. Aber auch die Frage,
die ich mir jetzt auch stelle, ist, woran liegt es eigentlich, dass manche Leute in Erinnerung
bleiben und manche Leute in Vergessenheit geraten? Also ich glaube, es hat wahrscheinlich auch damit
zu tun, dass diese Zeit eben eine war. Allein in dieser Folge hat natürlich auch mit dem Thema zu
tun, aber ich habe allein in dieser Folge jetzt vier, fünf unterschiedliche Erfinder genannt,
die in Paris zu jener Zeit im eigentlich selben Bereich tätig waren. Das heißt, du hast wahnsinnig
viele dieser Leute gehabt, die sich mehr oder weniger demselben Thema gewidmet haben und alle
irgendwie ein bisschen einen Anteil gehabt haben an dem, wie unsere Welt heute aussieht. Und es
hat eben manche so Lichtgestalten gegeben oder welche, die eben so berühmt worden sind aus
unterschiedlichsten Gründen, dass dann wahrscheinlich für viele andere einfach nicht genug Platz blieb.
Also wir können uns vergleichen mit Edison zum Beispiel. Beide haben sich der Elektrizität
gewidmet. Ja, das war ihr Hauptthema. Beide haben wahnsinnig viele unterschiedliche Erfindungen
gehabt. Aber bei Edison war es eben so, der wusste, wie man zu Investoren kommt. Und er war
gleichzeitig auch recht skrupellos, wenn es dann darum ging, Erfindungen einfach als Designing
hinzustellen. Und wenn man dem glauben darf, was über Truvée geschrieben wurde, war er ein
wahnsinnig umgänglicher Mensch, sehr loyal, sehr ehrlich und all solche Dinge. Und das hat
wahrscheinlich nicht ausgereicht, um dann in Erinnerung zu bleiben. Weil es halt dann am Ende
nicht nur die Erfindungen sind, sondern auch das Marketing, das man dazu betreibt. Richtig. Und da
war Edison natürlich der Boss. In dem Buch habe ich auch gelesen, dass ein Professor schreibt,
dass beide so symptomatisch für ihre jeweiligen Epochen waren oder ihre Tätigkeitsbereiche,
wenn man so will. Also Truvée repräsentiert so diesen erfinderischen Freigeist, der die Sachen
dann auch selber baut. Und Edison war mehr so der Vorläufer des modernen Wissenschaftsunternehmers.
Die größte Erfindung Edisons war eigentlich das moderne Research- und Entwicklungslabor. Und vor
allem Edison war wohl im Gegensatz zu Truvée auch schon zu Lebzeiten sehr darauf erpicht,
nicht in Vergessenheit zu geraten. Und deswegen ist er höchstwahrscheinlich auch nicht in
Vergessenheit geraten. Ja, das ist interessant. Es erinnert mich auch ein bisschen an Bell,
bei dem ist ja auch so, dass der zwar auch in jungen Jahren sehr viel experimentiert auch,
aber am Ende macht es dann ja sein Assistent der Watson. Und er selber ist derjenige,
der so als Manager halt über dem Ganzen steht. Ja. Ich glaube, es ist tatsächlich so der große
Unterschied zwischen ihnen. Und ich meine, ihr habt es vorhin ja auch angesprochen, dass Truvée
relativ schlecht war, was es mit den Investoren angeht und dass es einen Vorfall gegeben hat,
wo er beinahe auch expandiert hätte in die USA. Allerdings, und das steht im Brief,
schreibt er eben, dass er schon Investoren gefunden hat, aber die sind dann an der Börse
pleite gegangen. Und dann war auch dieser Traum des Expandierens nach Amerika vorbei. Und ich glaube,
es war auch so, dass Bell wollte eigentlich auch Truvée nach Amerika holen. Ich bin mir nicht
ganz sicher, ob das wirklich stimmt. Also er hätte eventuell eh Möglichkeiten gehabt,
aber ich glaube, er war einfach jemand, der sich immer gern neuen Dingen gewidmet hat und
wahrscheinlich auch gar nicht so dieses große Interesse daran gehabt hat, so wahnsinnig berühmt
und wahnsinnig reich zu werden. Hat er denn gut verdient? Also hat er immer in ärmlichen
Verhältnissen gelebt oder war das eh okay? Also wenn ich es richtig in Erinnerung habe,
sein Erbe, also das, was sein Bruder dann abholt und wenn man alles zusammen nimmt,
die Dinge, die ihm die unterschiedlichen Firmen geschuldet haben, für die er produziert hat,
hat er umgerechnet ungefähr 100.000 Euro gehabt zum Zeitpunkt seines Todes. Also er war nicht arm,
hat gut verdient mit diesen Sachen, aber war auf jeden Fall auch nicht wahnsinnig reich.
Ja, ein bisschen schade, wenn man sich halt vorstellt, naja, hätte er mal so den E-Motor
weiter betrieben und dafür Investoren gefunden, dann wären vor 120 Jahren vielleicht hätten
sich da schon die E-Motoren etabliert. Ja, es ist tatsächlich eine sehr,
sehr interessante Sache. Ebenso bevor Autos, die mit den Motoren, wie wir sie heute kennen,
angetrieben werden, gab es einfach eine Zeit, in der es elektrische Boote,
elektrische Tricycles, vielleicht sogar elektrische Hubschrauber gab. Alles
verdrängt natürlich dann durch diese fossilen Brennstoffe.
Tatsächlich interessant. Also ich hätte echt nicht gedacht, dass die Batterien damals schon
so eine Power hatten. 150 Jahre später ist es so weit, dass endlich die E-Auto-Revolution
stattfindet. Wie ist es, Richard, hast du einen Hinweis bekommen oder bist du selber draufgestoßen?
Ich bin selber draufgestoßen. Ich habe einen kleinen Artikel über ihn gelesen und habe gedacht,
hmm, diesen Menschen kenne ich nicht. Tatsächlich kenne ich nicht diesen Unbekanntesten,
aller Berühmten oder, wie soll ich sagen, Erfolgreichsten. Naja, mal erfolgreichsten,
sondern einfach sehr umtriebigen Erfinder. Aber weil du jetzt gesagt hast, einer der
erfolgreichsten unbekannten Erfinder, meinst du, es gibt noch viele so von seiner Sorte,
einfach Leute, die wir nicht kennen, die aber großartige Erfindungen gemacht haben?
Ich glaube nicht, dass es wahnsinnig viele gibt, aber es gibt sicher noch ein paar. Ich meine,
ich finde es tatsächlich so ein bisschen lustig, dass schon eine Biografie existiert hat,
aber halt im 19. Jahrhundert. Und dann sehen wir halt auch, wie wichtig es ist,
nicht nur Dinge aufzubewahren, sondern auch weiterhin so aufzubewahren, dass Leute Zugang
dazu haben und sie, wie soll ich sagen, zufällig darauf stoßen können. Weil es bringt ja nichts,
wenn so eine Biografie, die im Jahr 1891 geschrieben worden ist, irgendwo noch in
einem Archiv liegt, wo nie jemand hinfindet. Deswegen kann man schon vorstellen, dass es
noch ein paar gibt. Die müssen wir jetzt natürlich noch suchen und finden. Ja, schauen wir mal.
Aber gut, dass du jetzt auf jeden Fall schon mal ihn noch ein bisschen bekannter gemacht hast.
Zumindest in der deutschsprachigen Podcast-Landschaft oder Podcast-Hörerinnen-Landschaft,
so muss man vielleicht sagen. Ja, also ich glaube, im deutschsprachigen Raum ist auch noch
nicht viel gemacht worden. Also es hat dann zuerst einmal im Französischen und dann ist diese
Biografie im englischsprachigen Raum und jetzt vielleicht auch so ein bisschen im deutschsprachigen.
Sehr gut. Richard, gibt es Literatur? Du hast ja dieses Buch schon erwähnt. Von wem ist es und
wie heißt das Buch? Das Buch ist von Kevin Desmond und es heißt Gustave Truvet,
French Electrical Genius. Und es ist ziemlich Anstrengung gewesen, glaube ich, dieses Buch zu
lesen. Aber zu schreiben, weil der hat quasi von null angefangen. Er schreibt auch darüber,
dass es wenig Erwähnung von Truvet auch in akademischen Artikeln und dass er eben darauf
gestoßen ist, dass es irgendwann, glaube ich, im Jahr 2002 mal an Professor ihn erwähnt hat und
er selber ist auch nur über einen Nebensatz oder so auf ihn gestoßen und er hat sich dann halt die
Geschichte über seine Stirnlampe, die er gemeinsam mit diesem Doktor aus Rouen entwickelt, die kennt
man nur so ausführlich, weil die Familie dieses Arztes den gesamten Briefverkehr 130 Jahre lang
aufbewahrt hat und er dann Zugang dazu kriegt. Also sehr spannend. Es ist das einzige Buch,
das es über ihn gibt. Ansonsten auch nicht wahnsinnig viel zusätzliche Literatur.
Ja, es ist immer cool, solche Bücher zu haben, die das so wirklich so diese Grundlagenwerke sind.
Gleichzeitig auch so ein bisschen gefährlich, diese Bücher, weil die halt jetzt auch den Ton
setzen. Also ab jetzt würde jedes Buch sich an dem abarbeiten und damit setzt er den Ton.
Ja, natürlich. Wobei man dazu sagen kann, es ist ja nicht tatsächlich die erste Biografie,
die geschrieben wurde, weil es wurde schon in den 19. Jahrhunderten geschrieben. Das heißt,
im Grund baut er und Desmond schreibt es auch in dem Buch, dass die erste Biografie, die hat
teilweise eine recht blumige Sprache und schmückt wahrscheinlich auch aus. Also wir kennen das ja
auch aus der Folge über Adolf Sachs, der auch schon Biographen im 19. Jahrhundert gehabt hat,
der natürlich auch gern das Ganze so ein bisschen ausgeschmückt hat. Aber von dem, was ich lesen
habe, kann man, wirkt es so, als wären diese Dinge sehr belegt. Und Desmond ist auch jemand,
der nicht davor zurückschreckt zu schreiben, ja, wir wissen einfach nicht, was er in dieser Zeit
gemacht hat. Wir können es nur irgendwie raten und solche Dinge. Also ich glaube, er ist schon als
Literatur für dieses Thema sehr gut geeignet. Sehr cool. Ja, Richard, vielen, vielen Dank für
diese Geschichte. Sehr spannend. Hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen?
Nein. Also ihr könnt da jetzt noch ungefähr 150 zusätzliche Erfindungen aufzählen,
die er gemacht hat. Er hat zum Beispiel auch das Telefon weiterentwickelt bzw. abgeändert. Also er
war auch dort tätig. Sehr cool. Weil du gerade vor ein paar Folgen darüber gesprochen hast.
Ja, wir machen dann einfach ein Erfindungsquiz in der nächsten Live-Show. Genau. Könnte man
tatsächlich, weil wir jetzt schon einige Erfinder gehabt haben, suchen wir uns die eher unbekannteren
Erfindungen von ihm raus und die Leute müssen uns sagen, wer war es erfunden. Ja, gute Idee. Ja,
mach mal. Nächstes Jahr dann. Gut, in diesem Fall würde ich sagen, gehen wir über zum nächsten
Punkt dieser Folge zum Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen,
kann es per E-Mail machen. Feedback.geschichte.fm kann es auf unserer Website machen.
Geschichte.fm kann das auf den unterschiedlichen Plattformen machen. Twitter, Facebook, Instagram,
da heißt man Geschichte.fm. Und wer uns auf Mastodon folgen will, kann das tun. Einfach
Geschichte.social in einem Browser eingeben, dann landet man auf unserem Profil. Und wer Reviews
schreiben will über uns, am besten gute, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder
auf Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann. Merch gibt es
unter der Adresse Geschichte.shop und neu haben wir da jetzt eine Tasse mit nicht nur dem Logo
drauf, sondern mit dem Spruch Lernen ist ein bisschen Geschichte. Genau. Nachdem die Leute
gesagt haben, das möchten wir auch. Das ist auch richtig, hätten wir auch gleich draufkommen können.
Wer diesen Podcast lieber werbefrei hören will, hat zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit
über Apple Podcasts, da gibt es den Kanal Geschichte Plus, den kann man abonnieren für
3,99€ im Monat oder man kann auf Steady sich einen Feed kaufen, wo auch jeden Mittwochvormittag
eine neue Folge gepostet wird, aber eben die Folge jeweils ohne Werbung. Da kostet der Feed 4€ im
Monat und ihr findet alle Hinweise dazu unter Geschichte.fm. Wir bedanken uns in dieser Woche
bei Mike, Christian, Kai, Stephanie, Elisabeth, Lena, Silat, Andre, Andreas, Lisa, Achim, Oliver,
Sebastian, Thomas, Claudia, Philipp, Dennis, Christine, Maximilian, Judith, Mario, Dominik,
Urs, Laura, Katharina, Leo, Achim, Lorenz und Oliver. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Tja, dann würde ich sagen, Richard, mach mal das, was wir immer machen
und geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat. Genau, nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie der sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Warte mal ganz kurz, jetzt fahren die neben mir gerade weg. Das dauert jetzt kurz,
die wundert sich jetzt, dass da jemand drin sitzt mit Kopfhörern auf. Ja, ja, ich nehme ja auf.
Alles Gute.